# Sources d'erreur aléatoire

La première source d'incertitude est la *fidélité* de l'instrument de
mesure; la *fidélité* est d'autant plus grande que l'erreur aléatoire
est faible. Les imperfections de fabrication des appareils introduisent
une non-répétabilité des valeurs mesurées au cours du temps. Cette
source agit donc sur la quantité physique mesurée elle-même. De
surcroît, elle introduit une incertitude dans les conditions de mesures
puisque ces dernières sont elles aussi connues par des mesures
instrumentales. Cette incertitude sur les conditions de mesures est
générale et elle limite la validité du critère de répétabilité de
l'expérience. A chaque répétition, une erreur s'introduit dans la valeur
mesurée ainsi que dans la définition des conditions expérimentales.

>*distance thermomètre-patient, angle sous lequel est vue la peau du
patient, luminosité ambiante, etc. sont autant de paramètres
expérimentaux affectant la mesure de température corporelle et dont la
connaissance et donc le contrôle sont limités par la précision des
instruments.*

Une erreur aléatoire faible caractérise une mesure *fine*.

Une *définition imparfaite de la grandeur physique* considérée est une
autre source d'erreur aléatoire. Mesurer une grandeur mal définie
revient en quelque sorte à chercher à associer une valeur chiffrée à un
objet alors que celui-ci, dans sa complexité, en nécessite plus. On
prendra pour exemple la mesure de la taille des individus d'un groupe.
Même avec un instrument idéal (sans incertitude), les mesures
successives de la taille des individus du groupe donneraient des valeurs
différentes du fait de la dispersion des tailles autour de la moyenne.
Il est facile à entendre que dans ce cas, une part de la réalité échappe
à une unique valeur chiffrée. Dans cet exemple, l'erreur aléatoire
représente la dispersion en taille et vient compléter l'information
fournie par la moyenne.

> *la température corporelle illustre bien le problème: moyennant la
précision nécessaire (quelques centièmes de degrés Celsius), on découvre
que la température varie en permanence (saisonnalités, fluctuations), et
diffère d'un organe à l'autre. En toute rigueur, elle ne peut donc pas
être résumée à une seule valeur chiffrée. Pourtant, une approximation
chiffrée au dixième de degré Celsius offre une information utile pour
détecter une éventuelle pathologie chez un individu.*
